# 政治とカネダッシュボード100日プランプロジェクト概要

## プロジェクト概要

チームみらいとして有権者に約束していた「政治とカネ見える化ダッシュボード」の提供開始を事実とするため提供開始を目指す。

なお100日の起点を安野の初登庁である7/29とすると、「100日後」は11月6日となる。

## アプリケーション概要

政治家・政党向けのOSSソフトウェア

- 利用している政治家・政党は、MFクラウド・freeeなどのクラウド会計ソフト上で仕分けされたデータを登録し、市民に公開することができる
- 登録されたデータから、政治資金報告書をエクスポートすることができる

## 100日プラン開発の方針

チームみらいとして初の目立った成果として注目度が高いこと、開発期間が短いことなどをふまえ、確実に間に合わせることを重視し、他党にとっての汎用性は重要度を下げ、いったんチームみらい向けとして過不足ない機能を提供することにフォーカスする。

- 複数の議員・複数の政治団体などに対応しない
- サイト名など、本来可変とすべき部分もベタ書きを許容する
- 100日プラン版を提供してみて、設計に大きな考慮漏れがあった場合は最悪作り直しても良いくらいの気持ち
- 注目度が高まっているため、セキュリティやシステムの安定性は重視して進めたい

DD2030に類似プロジェクトとして「Polimoney」があるが、それとは独立して進める。現在のPolimoneyは公開された政治資金報告書をソースにダッシュボードを作成する構造であるのに対し、本アプリケーションはクラウド会計をソースとし、政治資金報告書をアウトプットするという点で立ち位置が異なるため。

開発スピードを出すため、設計を早期に完了させサポーターに手を動かしてもらうことを目指す。

本物の取引データはやや機密情報を含むので、ダミーデータを作るなどを優先して対応したい。

## ターゲットユーザーと提供価値について

以下の3つの異なるユーザーに、それぞれ異なる3つの価値を届けることを目指す。

| ターゲットユーザー | 提供する価値 |
|-------------------|--------------|
| 議員本人/政党意思決定者 | 自分たちのカネの流れがクリーンであり、不適切会計や裏金に手を染めていないことを有権者に示し得票につなげることができる |
| 議員事務所・政党の事務担当者 | フォーマットが特殊なため作成に時間のかかる政治資金報告書を短期間で作ることができる |
| 政治とカネ問題に興味のある市民 | 各種政党のカネの流れをモニタリングし、不正がないことを確かめたり、良いと思う投票先を判断したりできる |

## 主要な機能

以下のように機能の重要度を整理して提供していく。

### 100日プラン時点（Must）

| カテゴリ | 機能 |
|----------|------|
| **エンドユーザー向け画面** | ・「チームみらい」の、今年度の収入と支出が可視化され、お金の流れを理解できること<br>・全体像が理解しやすい画面から、1件1件の支出までドリルダウンして中身の妥当性を検証できること |
| **議員・政党向け機能** | ・ログイン機能により適切な認可・認証されたユーザーのみが管理画面にアクセスできること<br>・MFクラウドからDLしたcsvをアップロードして差分だけ登録できること |
| **非機能要件** | ・エンドユーザー画面が検索エンジンが評価しやすい形式になっていること<br>・OGPなどが整備されSNSシェアが適切な見栄えになること<br>・エンドユーザー画面と管理画面が別サーバー、別ドメインとして分かれており推測による攻撃などが難しいこと |

### 100日プラン時点（Want）

| カテゴリ | 機能 |
|----------|------|
| **エンドユーザー向け画面** | ・取引データ（適切なデータ加工されたもの）についてcsv形式でDLできること<br>・政治資金報告書の会計区分でも表示ができること<br>・「各候補者の政治団体（10~候補者分）」にも対応<br>・複式簿記で記帳するとこんなに良いことがある、と理解できるデータを表示できること |
| **議員・政党向け機能** | ・アップロードした取引を編集・削除できること<br>・政治資金報告書の会計区分をcsvに入れてインポートできること |
| **非機能要件** | - |

### ver1.0（他政党も利用可能な状態）以降

| カテゴリ | 機能 |
|----------|------|
| **エンドユーザー向け画面** | ・文字列や色などが外部から注入でき、コードの編集なく他政党が利用可能であること<br>・政党内に複数議員がいて、政治団体とn:mで紐づいているような複雑なデータ構造にも対応できる |
| **議員・政党向け機能** | ・適格な政治資金報告書をエクスポートできること<br>・Freee形式など、MF以外のcsvのインポートに対応 |
| **非機能要件** | ・IaCが整備されており様々なクラウドサーバーにデプロイできる |

## 重要な日程

- **起点日**: 2025年7月29日（安野の初登庁）
- **目標提供開始日**: 2025年11月6日（100日後）
