# 収支報告書の提出と記載例

## 1 収支報告書の提出

政治団体の会計責任者は、毎年12月31日（解散のときはその日）現在で、その年における当該団体の収支を報告することが義務づけられています。したがって、**収支報告書は収入・支出が「0円」であっても、すべての政治団体に提出の義務があります**。未提出の場合は「5年以下の禁錮又は100万円以下の罰金」のほかに公民権停止を含む罰則があります。

また、**提出期限までに前年提出分も含めて2年分の収支報告書を提出しない団体は**、規正法8条の適用については、政治団体としての届出がなかった団体とみなされ、**提出期限を経過した日以後、政治活動のために寄附を受け、又は支出をすることができない**ことになります（規正法17条②）。

### (1) 収支報告書の様式

収支報告書の様式については、東京都選挙管理委員会のホームページ（https://www.senkyo.metro.tokyo.lg.jp/organization/shikin-format/）に掲載していますので、ダウンロードしてご利用ください。

### (2) 提出期間

毎年12月31日現在の収支等を、**翌年の1月4日から3月31日**（土曜日、日曜日、祝日は除く。）までに提出します。

国会議員関係政治団体の提出期間は、翌年の1月4日から5月31日までとなります。

3月31日（国会議員関係政治団体は5月31日）が土曜日又は日曜日の場合には、翌月曜日までとなります。

また、この間に衆議院議員の総選挙又は参議院議員の通常選挙があったときには、4月末（国会議員関係政治団体は6月末）となります。

※ 例年、**2月中旬〜3月末及び5月下旬は窓口が大変混雑します**ので、なるべく早めにご提出をお願いします。また、混雑時には、受付まで長時間お待ちいただくことがありますので、あらかじめご了承願います。

### (3) 提出部数

| 区分 | 収支報告書（控えを含む。） | 領収書等の写し（複写機により複写したものに限る。） | 第15号様式・第16号様式 | 政治資金監査報告書 |
|---|---|---|---|---|
| 都団体（表紙は白色） | 2部 | 1部・収支報告書記載順に並べ、収支報告書とは別に綴じてA4判で提出願います。 | 1部・該当団体のみ・領収書と一緒に綴ってください。 | 1部・国会議員関係政治団体のみ |
| 全国団体（表紙は青色） | 2部+〒郵便番号の付いている表紙1枚 | 同上 | 同上 | 同上 |

※ 受付後に、収支報告書1部を控えとしてお渡ししますので、2部提出してください。（1部の場合には、控えは発行できません。）

※ 収支「0円」の場合には、次の様式を1セットとして2組提出してください。
- （その1）表紙（全国団体は表紙のみ別に1枚必要です。）
- （その2）収支の状況
- （その17）資産等の総括表
- （その20）宣誓書

※ 収支報告書の表紙（その1）は、自作のものでも差し支えありませんが、年末に東京都選挙管理委員会からお送りさせていただく表紙（その1）もご持参いただくと形式審査を効率良く行うことができますので、ご協力願います。

※ 領収書等に支出の目的、金額及び年月日の記載があり、かつ、その領収書等が当該政治団体あてに発行されたものであることをご確認ください。

### (4) 記載要領

「3 収入・支出項目の分類基準表」（116・117ページ参照）及び各様式の記載例（118ページ以降）を参照の上、誤りのないよう作成してください。

### (5) 提出先

東京都選挙管理委員会事務局　総務課　政治団体担当
東京都新宿区西新宿二丁目8番1号　東京都庁第一本庁舎　北（N）塔40階
電話 03-5320-6907（直通）

### (6) 政治団体区分別・提出書類

| 政治団体の区分 | （その14）経常経費の内訳 | | （その15）政治活動費の内訳 | | 政治資金監査報告書の添付 |
|---|---|---|---|---|---|
| | 添付 | 明細記載及び領収書等の写しの添付 | 添付 | 明細記載及び領収書等の写しの添付 | |
| ①一般の政治団体（資金管理団体及び国会議員関係政治団体以外の団体） | ― | ― | 必要（支出額0円のときは不要） | 5万円以上 | ― |
| ②資金管理団体（国会議員関係政治団体を除く。） | 必要（支出額0円のときは不要） | 5万円以上 | 必要（支出額0円のときは不要） | 5万円以上 | ― |
| ③国会議員関係政治団体（資金管理団体が国会議員関係政治団体に該当する場合を含む。） | 必要（支出額0円のときは不要） | 1万1円以上 | 必要（支出額0円のときは不要） | 1万1円以上 | 必要 |

① **一般の政治団体**（資金管理団体及び国会議員関係政治団体以外の団体）は、**1件5万円以上**の政治活動費について、内訳を個別に記載し、領収書等のコピーを提出してください。なお、経常経費については、個別に記載する必要はありません。

② **資金管理団体**（国会議員関係政治団体を除く。）は、人件費を除く**1件5万円以上**のすべての支出について、内訳を個別に記載し、領収書等のコピーを提出してください。

③ **国会議員関係政治団体**（資金管理団体が国会議員関係政治団体に該当する場合を含む。）は、人件費を除く**1件1万1円以上**のすべての支出について、内訳を個別に記載し、領収書等のコピーを提出してください。また、登録政治資金監査人による政治資金監査報告書を添付してください。

なお、国会議員関係政治団体は、1円以上のすべての領収書を保存しなければなりません。

### (7) 金融機関での振込明細書等の写しを添付する場合

併せて「領収書等を徴し難かった支出の明細書（第15号様式）」又は「振込明細書に係る支出目的書（第16号様式）」を添付するか、会計責任者が余白に支出の目的を記載してください。

コンビニエンスストア等において払込取扱票等を用いて支払った場合には、「領収書等を徴し難かった支出の明細書（第15号様式）」を添付してください。

### (8) 郵送による提出

収支報告書を郵送により提出する場合は、以下の書類を東京都選挙管理委員会までお送りください。

#### ① 送付書類・部数

| 区分 | 収支報告書（控えを含む。） | 領収書等の写し（複写機により複写したものに限る。） | 第15号様式・第16号様式 | 政治資金監査報告書 | 平日の日中に連絡の取れる連絡先電話番号、担当者名を記載したもの | 返信用封筒（収支報告書1部を郵送することのできる額の郵便切手を貼付したもの） |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 都団体（表紙は白色） | 2部 | 1部・収支報告書記載順に並べ、収支報告書とは別に綴じてA4判で提出願います。 | 1部・該当団体のみ・領収書と一緒に綴ってください。 | 1部・国会議員関係政治団体のみ | 1部 | 1部 |
| 全国団体（表紙は青色） | 2部+〒郵便番号の付いている表紙1枚 | 同上 | 同上 | 同上 | 同上 | 同上 |

#### ② 送付先

〒163-8001
東京都新宿区西新宿二丁目8番1号　東京都庁第一本庁舎　北（N）塔40階
東京都選挙管理委員会事務局　総務課　政治団体担当

- ア　郵送で提出される際は、宣誓書に会計責任者の押印をお願いいたします。
- イ　収支報告書は、当方に到着してから順次内容の確認を行います。状況によっては相応のお時間をいただくことがありますので、あらかじめご了承ください。
- ウ　**郵送の場合の受付日は、当方に到着し内容の確認が取れた日になります**。3月末に発送いただいた場合、受付日が4月1日以降となる場合がありますのでご注意ください。
- エ　「届出事項等の異動届」の届出については、政治資金規正法の規定により郵送等による届出が認められていないため、**収支報告書の表紙の内容等に変更が生じた場合は窓口又はオンラインにてご提出ください**。
- オ　提出される前には、あらかじめ内容をご確認ください。また、提出された収支報告書の内容について当方からご連絡することがありますので、**提出した収支報告書の内容を確認できるもの（データやコピー等）の保管をお願いいたします**。控えをお送りいただいても、切手を貼付した返信用封筒が同封されていない場合は控えを返送できませんので、ご注意ください。
- カ　郵送による提出の場合であっても、「寄附金（税額）控除のための書類」のお渡し（確認印を押印した書類の交付）については、書類の性質上、窓口での交付のみの対応とさせていただきますので、ご了承願います。

### (9) オンラインによる提出

収支報告書は、「政治資金関係申請・届出オンラインシステム」を利用して、インターネット上で提出することができます。「政治資金関係申請・届出オンラインシステム」の利用に際しては、システムの利用申請が必要です。詳細は、以下のホームページをご覧ください。

政治資金 オンライン 検索　https://kyoudou.soumu.go.jp/

### (10) 政治団体を解散する場合の手続き

政治団体は、解散の届出をしない限り、その実態にかかわらず存続しているものとして取り扱われます。したがって、たとえ活動が休止しているような場合であっても、毎年収支報告書の提出が必要になります。

政治団体を解散する場合には、以下の書類をご提出ください。

なお、政治資金規正法では解散から30日以内（国会議員関係政治団体は60日以内）に届出をしなければならないと規定されています。

| 区分 | 解散届 | 解散する年の1月1日から解散の日までの収支報告書※（控えを含む。） | 領収書等の写し（複写機により複写したものに限る。） | 第15号様式・第16号様式 | 政治資金監査報告書 | 資金管理団体でなくなった旨の届 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 都団体 | 2部 | 2部 | 1部・収支報告書記載順に並べ、収支報告書とは別に綴じてA4判で提出願います。 | 1部・該当団体のみ・領収書と一緒に綴ってください。 | 1部・国会議員関係政治団体のみ | 2部・該当団体のみ |
| 全国団体 | 3部 | 2部+〒郵便番号の付いている表紙1枚 | 同上 | 同上 | 同上 | 3部・該当団体のみ |

※ 解散する年の収支報告書の宣誓書には、代表者の記名押印又は署名も必要です。

郵送で提出される際は、上記に加え、「平日の日中に連絡の取れる連絡先電話番号、担当者名を記載したもの」並びに「返信用封筒（収支報告書1部を郵送することのできる額の郵便切手を貼付したもの）」各1部を同封してお送りください。

### (11) その他

① 収支報告書の記載漏れや誤記には十分ご注意ください（元号の誤記や、記載漏れが多く見受けられます。）。**誤記を訂正する場合には、会計責任者の「訂正印」又は会計責任者本人の署名による訂正が必要です**。
なお、訂正印や宣誓書の押印及び署名はコピー不可ですので、コピーをした場合は、印を押しなおすか再度署名してください。

② 収支報告書及び政治団体に係る各種届出の様式は**東京都選挙管理委員会のホームページに掲載**していますので、ダウンロードしてご利用ください。
（https://www.senkyo.metro.tokyo.lg.jp/organization/shikin-format/）

③ 収支報告書の表紙の内容等に変更が生じた場合は「届出事項等の異動届」（資金管理団体については、併せて「資金管理団体届出事項の異動届」）が必要になります。（都団体2部、全国団体3部）。

④ **消せるボールペンなど、文字を消すことができる筆記具**は使用できません。

⑤ 収支報告書における氏名の記載にあたっては、戸籍名を記載した上であれば、旧姓を付記することは差し支えありません。

⑥ 総務省のホームページに「会計帳簿・収支報告書作成ソフト」が掲載されています。
（https://www.soumu.go.jp/senkyo/seiji_s/naruhodo01_1.html）

---

## 2 提出する収支報告書用紙の内容

| 種類 | 項目の区分 | 内容 | 0円の場合 |
|---|---|---|---|
| その1 | 表紙（**必ず提出**） | 都団体は白色、全国団体は青色です。 | 必要 |
| その2 | 収支の状況（**必ず提出**） | 収支の総計等を記載します。 | 必要 |
| その3 | 機関紙誌の発行その他の事業による収入 | 事業収入がある場合に必要です。都団体は、「その2」の機関紙誌の発行その他の事業による収入欄の明細を記載します。 | |
| その4 | 借入金 | 借入金収入がある場合に必要です。都団体は、「その2」の借入金欄の明細を記載します。 | |
| その5 | 本部又は支部から供与された交付金に係る収入 | 交付金収入がある場合に必要です。都団体は「その2」の本部又は支部から供与された交付金に係る収入欄の明細を記載します。 | |
| その6 | その他の収入 | その他の収入がある場合に必要です。都団体は、「その2」のその他の収入欄の明細を記載します。 | |
| その7 | 寄附の内訳 | 「その2」の寄附欄に収入がある場合に必要です。「個人からの寄附」、「法人その他の団体からの寄附」、「政治団体からの寄附」にそれぞれ区分し、別葉で作成します。 | |
| その8 | 寄附のうち寄附のあっせんによるものの内訳 | 「その2」の該当する寄附欄に収入がある場合に、「その7」の区分と同様の区分ごとに作成します。 | |
| その9 | 政党匿名寄附の内訳 | 「その2」の該当する寄附欄に収入がある場合に必要です。 | |
| その10 | 特定パーティーの対価に係る収入の内訳 | 「その3」の事業のうち、収入額が1,000万円以上の政治資金パーティーを開催した場合に必要です。 | |
| その11 | 政治資金パーティーの対価に係る収入の内訳 | 「その3」の事業で政治資金パーティーを開催した団体のうち、1回のパーティーにつき「1人又は1法人等」で「**20万円を超える**」パーティー券の購入者があった場合に必要です。 | |
| その12 | 政治資金パーティーの対価に係る収入のうち対価の支払のあっせんによるものの内訳 | 「その3」の事業のうち、政治資金パーティーを開催した団体で、1件20万円を超えるあっせんをした者があった場合に必要です。 | |
| その13 | 支出項目別金額の内訳 | **全国団体のみ必要**です。支出の総計を記載します。 | |
| その14 | 経常経費（人件費を除く。）の内訳 | **資金管理団体及び国会議員関係政治団体の支出にのみ必要**です。全国団体は「その13」、都団体は「その2」で、人件費を除く経常経費（光熱水費、備品・消耗品費、事務所費）について支出がある場合に、項目別区分ごとに列葉で内訳を記載します。資金管理団体は5万円以上、国会議員関係政治団体は1万1円以上の支出の明細を記載し、領収書等の写しを添付します。 | |
| その15 | 政治活動費の内訳 | 全国団体は「その13」、都団体は「その2」で政治活動費について支出がある場合に、項目別区分ごとに別葉で内訳を記載します。**5万円以上（国会議員関係政治団体は1万1円以上）の支出は明細を記載**し、領収書等の写しを添付します。 | |
| その16 | 本部又は支部に対して供与した交付金に係る支出の内訳 | 政治団体の支出のうち、本部や支部（届出があるものに限る。）に対して供与した交付金がある場合に再掲します。本部や支部のない政治団体は、不要です。 | |
| その17 | 資産等の総括表（**必ず提出**） | 当該政治団体が所有する資産等の有無について「項目別区分」の□内に点を記入します。 | 必要 |
| その18 | 資産等の項目別内訳 | 「その17」で「有」と答えた項目について、項目別区分ごとに別葉で内容を記載します。 | |
| その19 | 不動産の利用の現況 | 資金管理団体が不動産（「その18」のア、イ、ウの資産をいう。）の利用の現況について、項目別区分ごとに別葉で記載します。 | |
| その20 | 宣誓書（**必ず提出**） | 政治団体の名称、会計責任者の氏名の記載と押印が必要です。日付は、提出日以前になります。 | 必要 |
| 第15号様式 | 領収書等を徴し難かった支出の明細書 | ・慶弔費など社会通念上領収書等を徴し難い事情の場合は、この様式を作成してください。・振込明細書等の写しを添付してください。（金融機関の振込明細書の写しの場合は、「第15号様式」又は「第16号様式」のいずれかを提出してください。コンビニエンスストア等で払込取扱票等を用いて支払った場合には、「第15号様式」になります。） | |
| 第16号様式 | 振込明細書に係る支出目的書 | 支出の目的に対応する振込明細書の写しを添付してください。（金融機関の振込明細書の写しの場合は、「第15号様式」又は「第16号様式」のいずれかを提出してください。コンビニエンスストア等で払込取扱票等を用いて支払った場合には、「第15号様式」になります。） | |

1. 収支「0円」の場合にも、様式（その1、2、17、20）の提出が必要です。
2. その他の様式は、記入した項目があるもののみ添付してください。


# 3 収入・支出項目の分類基準表

## （収入）

| 項目 | 内容 |
|---|---|
| 1 党費又は会費 | 個人が負担する党費又は会費の合計金額及び納入した者の延人員（当該団体の構成員の合計金額）。なお、「法人その他の団体」からの党費は寄附となるので除く（法人等からの党費は寄附として記載される。）。 |
| 2 寄附 | |
| （1）個人又は会社 | 個人からその他の団体からの寄附（党費・会費として受けた金額を含む。） |
| （2）法人その他の団体からの寄附 | 法人その他の団体から受けた寄附（党費・会費として受けた金額を含む。）の寄附 |
| （3）政治資金団体からの寄附 | 政治団体として届出がある団体からの寄附 |
| （4）政党匿名寄附 | 政党及び政治資金団体が、街頭又は一般に公開される講演会若しくは集会において受けた1,000円以下の寄附。この寄附は、すべて禁止される政治団体が受けることはできないので5万円超（5万1円以上）の審判について記載する。 |
| 3 機関紙誌の発行その他の事業による収入 | 機関紙や機関雑誌の発行事業収入、政治資金パーティーの開催事業収入、新年会・忘年会等その他催し物の会費による収入をいう。具体的には、「○○機関紙発行事業」・「△△政治資金パーティー開催事業」・「□□立食会等名称を事業ごと、開催回ごとに記載する。なお、これら機関紙誌の発行その他の事業についでは、支出の2「政治活動費」・「（3）機関紙誌の発行その他の事業費」のいずれかの支出として掲載される。なお、これらの事業で「お祝い」等の会費以外の収入は、寄附となる。 |
| 4 借入金 | 個人又は金融機関等からの借入金 |
| 5 本部又は支部から供与された交付金に係る収入 | 本部・支部間又は支部間における（選挙管理委員会又は総務大臣へ届出がある交付金。）交付金・還付金・繰付金・寄附等により受けた「金銭以外のもの」による交付金の額 |
| 6 その他の収入 | 上記1から5に分類できない収入類で、例えば、預金利子や労務等の無償提供に係る寄附（他団体との交出に対応する「金銭以外のもの」によるこの項目相当分）の額をいう。1件10万円以上については明細記載する。 |

## （支出）

| 項目 | 内容 |
|---|---|
| 1 経常経費 | 総額を記載し、領収書は不要 |
| （1）人件費 | 政治団体の職員（機関紙誌の発行その他の事業に従事する者を除く。）に支払われる給料、報酬、扶養手当・通勤手当・住居手当その他の諸手当の額及び健康保険料その他の各種保険料の額をいう。 |
| （2）光熱水費 | 電気、ガス、水道の使用料及びこれらの計器使用料等をいう。 |
| （3）備品・消耗品費 | 机、椅子、ロッカー、複写機、自動車（事務所用に限る。）等の備品の購及び事務用品紙、封筒、ボールペン、勘定等の事務用品類、事務服、新聞、雑誌、ガソリン（事務所用自動車）等の消耗品の購入費をいう。 |
| （4）事務所費 | 事務所の賃借料（地代・家賃など）、公租公課、火災保険料、電話使用料、切手購入費等の各種保険料等、事務所の維持に通常必要とされるもの。<br>①資金管理団体は、内訳が必要（5万円超）<br>②国会議員関係政治団体は、内訳が必要（1万円超）<br>③上記以外の団体は、内訳・領収書は不要 |
| 2 政治活動費 | |
| （1）組織活動費 | 当該政治団体の組織に要する経費（選挙に関して支出されるものを除く。）で、例えば、当該団体の大会費、行事費、渉外費、外の政治活動を行う上で要する経費（選挙に関するものを除く。）、組織対策費（他団体との交渉、意見交換の経費）、交際費など（選挙に関するものを除く。） |
| （2）選挙関係費 | 選挙に関して支出される経費で、例えば、推薦料や陣中見舞など。その他選挙に関して行われる政治活動費等（選挙運動費等）の類似の支払いの経費、公認料・推薦料等を除く。）政治活動費に関する寄附（選挙に関するものを除く）については、「（5）寄附・交付金」に区分される。 |
| （3）ア 機関紙誌の発行事業費 | 刊行物、同関誌、荷造発送費、原稿料、発行事業緯行以外の政党等の発行に要する経費（選挙に関するものを除く。）で、例えば機関紙誌発行の内の政党等の公報広告に要する経費（選挙運動等）を除く。）の寄附 |
| （3）イ 宣伝事業費 | 遊説費、新聞・テレビ・ラジオ広告費、機関紙誌発行以外の政党等の公報広告に要する経費（選挙運動費等を除く。）で、例えばポスター・ビラ・パンフレット等の作成費、本ヘムペーシの作成費 |
| （3）ウ 政治資金パーティー開催事業費 | 政治資金パーティーの開催に要した経費をいうが、会場借上費、謝礼者への会費・売上と「3 機関紙誌の発行その他の事業による収入」に掲げる収入・事業に関し別離ごとに別葉でまとめる（継続した事業のために会費を徴収したもの。） |
| （3）エ その他の事業費 | 会費や売上と「3 機関紙誌の発行その他の事業による収入」に掲げる事業に要する経費、開催日ごとに別葉でまとめる（継続した事業のために会費を徴収したもの。） |
| （4）調査研究費 | 政治活動のために行う調査研究に要する経費で、例えば、研修会費、資料費、書籍購入費など |
| （5）寄附・交付金 | 寄附、交付金など |
| （6）その他の経費 | 借入金返済、寄付金など<br>政党及びその他の政治団体を問わず、「本部又は支部から供与された交付金に係る収入」又はその他の支出に対応する「金銭以外のもの」による寄附相当分）の額を問わず再掲する。金額を問わず、その名目は、金銭以外のものによる寄附相当 |

---

## 注記

（1）資金管理団体は人件費以外の一件当たりの金額が5万円以上の支出について、国会議員関係政治団体は人件費以外の一件当たり1万1円以上につき、その他の政治活動は政治活動の一件当たり月日等の明細及び支出の目的及び支出を受けた者の氏名及び住所（団体の場合は、名称及び主たる事務所の所在地）並びに支出月日等の支出について1組提出します。

（2）政治活動費は、上記の区分（例示）により、項目別区分小分類し、それぞれ明細又は「その他の政治資金団体」は監査意見書上領収書等の写し、「政党の本部又は国会議員関係政治団体」は政治資金監査報告書と領収書等の写しを提出する。なお、領収書等は不要（例えば、人件費や1組提出）

（3）「その他の政治資金団体」は監査意見書上領収書等の写しを提出し、収支報告書の写し（例えば、人件費や1組提出）

（4）支出項目の分類は、基本的に支出の目的により区分する（例えば、人件費でも宣伝事業として計上する。）。
